---
slug: "02_eng-learn"
title: '英语学习|语言的边界是思维的边界'
pubDate: 2025-12-05
tags: ["碎碎念","项目记录"]
---
想来恍惚的是，小学时我真心相信以后考试中语文会提到200分，英语会降到100分。事实上，我的英语一直不怎样——小学三年级就拿到六十多分的期中期末。幸好小升初我妈花了大力气把我教到了98，虽然我扣的两分就是她押中的唯一一道题。幸好初中英语从头开始教，在很负责的老师手下加一点点自己的好胜心（比如跟同学争夺“第一个背到长对话”这一头衔），我幸运地跟上了课程，只是不占优罢了。

英语长期以来都是我的弱项。现在回想起来，高中的时候更多是不知道怎么学，拿着MP3放听力只让自己条件反射地犯困。看alidal的视频突然意识到，我很久没有学习如何学习了。上大学终于逐渐发展出对现有学习方法的反思，却没有太多的时间精力和动力提升自己的英语了。终于在极限备考六级时，破防决定考完继续学后，整理了自己对于英语学习的想法。

1. 看起来词汇量不错，但其实是阅读时卡壳半秒反应过来，听力时直接没进脑子地流走了。
   - 英语要经常用，你每天两三个小时肯定反应地更快。
   - 听音反应不过来：拿纸质的背，但不清楚读音是什么，换言之，大脑没“听过”这个单词自然反应不过来。(中学时老师会领读，这其实是在帮助我们建立起读音和单词的关系。)此外还有一堆麻烦的连读吞音……
2. 词汇量
    - 以前觉得词根词缀是学习的重要方法，但是因为机缘巧合意识到，正常的（包括小朋友）应该是以主题为主。但词根也很重要，就像你学汉语时要学偏旁部首一样。
    - 重视简单词：第一次考六级写译相当糟糕，因为把扇子翻译成了shanzi，反思下来其实是对简单词的重视度不够。
3. 群文阅读
   - 中文都有群文阅读，英语却没有。还有群词，比如近义词反义词（感觉我小时候学语文做了好多这种题目）
4. 模仿
    - 一个很重要的能力。看电影听歌欣赏音乐剧，甚至模仿，是很好的学习办法，还能锻炼唱歌培养爱好。播客也是很好的办法。
    - 听力的前提在于口语。说到底也是为了让大脑把发音和语义对应，尤其适应连读口音等等。至于听力材料，其实应该一条条掰开，然后模仿学习，而不只是做题。
    - 转述能力。

### 资料记录
1. 离开音标寸步难行，故可以了解一下拼读能力：<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1SN411B7ok/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=df06049d05b00776488d26321b357795">自然拼读</a>和<a href="https://www.bilibili.com/video/BV14b421Y7Jt?spm_id_from=333.788.player.switch&vd_source=df06049d05b00776488d26321b357795&p=2">sight words</a>
2. 科普向视频<a href="https://youtu.be/Di5vJwH0VZ8?si=plwqMaUtQWO5JdT3">Crash Course Geography</a> 
3. 阅读材料：<a href="https://weread.qq.com/web/reader/1a632f507192ad0e1a61eb1">写给学生的世界地理: A CHILD’S GEOGRAPHY OF THE WORLD(英文版)</a>
4. 订阅<a href="https://www.rundown.ai/">Rundown AI</a>，不仅能了解行业前沿讯息还能学表达